[SEM_ÁUDIO] Olá,
sejam todos bem-vindos ao nosso curso
"O Empreendedorismo e as competências
do Empreendedor".
Este é o nosso conteúdo de abertura
que vai tratar especificamente
das competências de tomada de decisão.
Vamos começar este conteúdo
fazendo a seguinte pergunta: No
mundo como o que vivemos hoje,
em que as situações de incerteza,
de mudança contínua e de complexidade
são cada vez mais presentes,
é melhor ter uma mentalidade
cada vez mais empreendedora,
seja para as empresas,
seja para os indivíduos?
E nesse contexto,
vamos perguntar ainda: Será que existe
jeito empreendedor de tomar decisões?
Será que os empreendedores tomam
decisões de forma diferenciada quando
comparados com outras pessoas,
principalmente nos ambientes de negócios,
nos ambientes de empresas e nos ambientes
de criação de novos empreendimentos?
Vamos entender pouco mais quais
seriam alguns fatores que
influenciam a forma e o conteúdo
das decisões dos empreendedores.
Em primeiro lugar, vamos entender
pouco mais o que é uma decisão.
Podemos definir a prática de tomar
uma decisão como conjunto de
escolhas que vão definir determinado
caminho, determinado resultado,
uma determinada trajetória para
uma ação que vai ser realizada.
Junto com a decisão, tem que haver
primeiro processo de julgamento que,
na verdade, é como o empreendedor avalia,
faz estimativas e infere quais
são os eventos e consequências
que vão acontecer se ele escolher
uma determinada ação e não outra.
Ou seja, o empreendedor tem que
julgar e avaliar quais serão esses
eventos e que tipos de reação
as pessoas que estão tomando as
decisões terão em relação a esses eventos.
Ou seja, o empreendedor tem que julgar
e avaliar quais serão esses eventos
e que tipos de reação as pessoas
terão em relação a esses eventos.
E é claro, segundo processo na
decisão tem a ver com as preferências,
ou seja, como a pessoa que está decidindo
tem o comportamento específico,
uma determinada intenção de escolher
uma alternativa de ação e não outra.
Os empreendedores tomam decisões
criando algumas regras,
mecanismos e técnicas bem pessoais de
pensamento e de comportamento para
facilitar e acelerar o
processo de tomada de decisão.
Ou seja, os empreendedores acabam criando
métodos próprios com suas próprias
experiências e, principalmente,
aprendem com seus próprios erros.
Em geral, estes mecanismos e técnicas
acabam fugindo dos modelos de decisão
mais racionais, que são aqueles modelos
onde você toma decisões mais estruturadas,
mais sistemáticas, justamente
porque você tem mais informações e
tem informações mais seguras,
mais precisas e mais organizadas.
Ou seja, decisões mais racionais são
tomadas porque você tem nível de segurança
e de confiança nas informações que você
está utilizando para tomar a decisão.
Principalmente, porque as informações
puderam ser bem estruturadas e bem
organizadas.
E porque não existem incertezas e dúvidas
significativas em relação a elas.
Nem sempre as melhores
informações estão disponíveis.
Mesmo porque obter boas informações
pode custar muito dinheiro em
determinadas fases do
processo de empreendedor.
O problema é que esses mecanismos
e técnicas também estão associados
a algumas distorções na formas de
pensar e de agir dos empreendedores.
Uma característica importante
dessas distorções é que elas são
uma maneira de pensar e agir que
envolvem conclusões baseadas
em evidências ou suposições
quase sempre equivocadas.
Por exemplo, uma distorção muito simples
e muito presente é o excesso de otimismo.
O excesso de otimismo é a tendência que
o empreendedor tem de esperar resultados
positivos, mesmo quando tais expectativas
não são racionalmente justificadas.
O excesso de confiança refere-se
ao comportamento de superestimar
a probabilidade que o empreendedor
tem de estar certo em relação à
determinada decisão.
As consequências do excesso de
confiança podem ser negativas.
Por exemplo,
os empreendedores superconfiantes tendem
a entrar em determinados segmentos
de mercado ao usar informação equivocada
para decidir sobre aquele mercado.
Estes excessos são uma das razões
que explicam o fato de que pessoas
empreendedoras gostam de
correr mais riscos ou,
como se costuma falar às vezes, que os
empreendedores gostam de tomar riscos.
Quando se tem excesso de confiança na hora
de tomar uma decisão, os empreendedores
podem ficar mais propensos a correr
riscos que a maioria das pessoas.
É muito comum que o uso dessas regras,
mecanismos e técnicas tragam
soluções bastante aceitáveis para os
problemas que os empreendedores enfrentam
no processo de decisão, o que torna essas
decisões bastante eficazes e produtivas.
Esses mecanismos são verdadeira
estratégias e gatilhos que são usados
pelo empreendedor para tentar
simplificar situações e problemas
muito difíceis de serem decididos.
Justamente porque envolvem condições
muito complexas e cheias de incerteza.
E sabe-se que os empreendedores tomam
mais decisões com base nessas técnicas,
procedimentos e comportamentos do que,
por exemplo,
os gerentes e administradores de empresas.
Essas técnicas e regras são
chamadas de heurísticas,
e as distorções são chamadas de vieses
psicológicos ou vieses cognitivos.
Mas o que é interessante é que os estudos
na área de empreendedorismo apontam
que os empreendedores têm mais vantagens
do que desvantagens em relação à
maioria das pessoas ao usarem tais
técnicas e estarem sujeitos a elas.
É justamente esses procedimentos,
técnicas e, até mesmo,
essas distorções que os ajudam a serem
pessoas que têm uma capacidade maior do
que a maioria das pessoas na hora de por
em prática ideias e transformá-las em
oportunidades e novos empreendimentos.
Por exemplo, quando os empreendedores
buscam informações formais ou informais,
mais ou menos estruturadas, para testar
hipóteses sobre o potencial de uma
nova ideia, eles estão usando heurísticas
para encontrar a melhor resposta e
ajudá-los a decidir se devem
prosseguir ou não com aquela ideia.
Ou, então, essas diferenças favoráveis aos
empreendedores surgem quando, por exemplo,
uma alta confiança pode desencadear
emoções positivas ou atuar como importante
resultado para ação do empreendedor,
o que promove mais flexibilidade e mais
capacidade de recuperação ao
enfrentar certos obstáculos.
Assim, essas diferenças podem aumentar
a capacidade do empreendedor de criar
novos negócios, mesmo quando o
negócio atual se mostra inviável.
Mas poderia ser perguntado: Essas
diferenças favoráveis ao empreendedor
pelo modo como ele toma
decisões permanecem, de fato,
mesmo quando se tem muitas
incertezas sobre às decisões?